docs/literatur.md, before:

# Inhaltsverzeichnis

- [Radiomodul](#radiomodul)
- [Link Budget](#link-budget)
- [Platinendesign](#platinendesign)
- [Antennendesign](#antennendesign)
- [Antennenmessungen und Impedanzanpassung](#antennenmessungen-und-impedanzanpassung)

# Radiomodul

Wir verwenden mehrere ähnliche Radiomodule der RC232-Produktfamilie des Herstellers Radiocrafts.
Die gesamte Produktfamilie ist [hier](https://radiocrafts.com/products/rc232/) zu finden.

Der Frequenzbereich zwischen 869,40 MHz und 869,65 MHz erlaubt eine hohe Sendeleistung, nachzulesen [hier](https://www.bundesnetzagentur.de/SharedDocs/Downloads/DE/Sachgebiete/Telekommunikation/Unternehmen_Institutionen/Frequenzen/Allgemeinzuteilungen/FunkanlagenGeringerReichweite/2018_05_SRD_pdf.pdf?__blob=publicationFile&v=2).

Relevant sind für uns vor allem die RC1180HP und RC1780HP Module, die die zulässige Sendeleistung von 500 mW (27 dBm) vollständig ausreizen.
Die entsprechenden Datenblätter sind unter folgenden Links zu finden:
- RC1180HP-RC232: [Link](https://radiocrafts.com/uploads/RC11xxHP-RC232_Data_Sheet.pdf)
- RC1780HP-RC232: [Link](https://radiocrafts.com/uploads/RC17xxHP-RC232_Datasheet.pdf)

Radiocrafts bietet verschiedene Anleitungen und Application Notes (AN) zum Umgang mit dem Modulen an.
- Radiocrafts RC232 Bedienungsanleitung: [Link](https://radiocrafts.com/uploads/RC232_user_manual.pdf)
- Radiocrafts Application Notes (AN) Übersicht: [Link](https://radiocrafts.com/resources/document-library/?rs=Application%20Notes)
- Radiocrafts AN001: Hints And Tips When Using RC1XX0 RF Modules: [Link](https://radiocrafts.com/uploads/AN001_Hints_and_Tips__Using_RC1xx0.pdf)
- Radiocrafts AN020: RF Module Troubleshotting: [Link](https://radiocrafts.com/uploads/AN020_RF_Module_Troubleshooting_Guide.pdf)
- Radiocrafts AN026: One Commong Footprint For Many Technologies: [Link](https://radiocrafts.com/uploads/AN026_One_Common_Footprint_For_Many_Technologies.pdf)

# Link Budget

Durch die Berechnung des Link Budgets (Leistungsübertragunsbilanz) des Telemetriesystems lassen sich wahlweise die maximale Reichweite des Systems oder einzelne Größen, wie z.B. die Sendeleistung, bei fester Reichweite berechnen.
Eine ausführliche Erklärung des Link Budgets ist [hier](https://s.campbellsci.com/documents/us/technical-papers/link-budget.pdf) zu finden.
Weitere Informationen gibt es [hier](https://de.wikipedia.org/wiki/Leistungs%C3%BCbertragungsbilanz), [hier](https://en.wikipedia.org/wiki/Link_budget) und [hier](https://www.sss-mag.com/pdf/an9804.pdf).

Die allgemeine Formel für ein Link Budget beschreibt die Signalstärke am Empfänger und beinhaltet Größen, die die Empfangsstärke erhöhen (positives Vorzeichen) oder verringern (negatives Vorzeichen).
Alle Größen sind in dB (bzw. dBm und dBi) angegeben.

$P_\text{RX} = P_\text{TX} + G_\text{TX} - L_\text{TX} - L_\text{FS} - L_\text{M} + G_\text{RX} - L_\text{RX}$

**Senderparameter:** <br>
- Sendeleistung $P_\text{TX}$ <br>
Angegeben im Datenblatt des Radiomoduls:  $P_\text{TX} = 27$ dBm
- Gewinn der Sendeantenne $G_\text{TX}$ <br>
Die gewählte Sendeantenne, eine QFH-Antenne, hat keinen nennenswerten Gewinn: $G_\text{TX} = 0$
- Übertragungsverluste auf Sendeseite $L_\text{TX}$ <br>
Beinhaltet Dämpfungen in Kabeln und Leiterbahnen sowie Übergangsverluste bei Verbindungsstücken oder anderen Komponenten.
Diese Verluste hängen vom verwendeten Koaxialkabel, den Steckern und vielem mehr ab und können nur abgeschätzt oder gemessen werden: $L_\text{TX} < 5$ dB

**Empfängerparameter:** <br>
- Signalstärke am Empfänger $P_\text{RX}$ <br>
Die minimale Signalstärke des Radiomoduls ist im Datenblatt angegeben: $P_\text{RX, typ} = -118$ dBm, $P_\text{RX, min} = -114$ dBm
- Gewinn der Empfangsantenne $G_\text{RX}$ <br>
Die gewählte Empfangsantenne, eine Helixantenne, kann je nach benötigtem Gewinn konstruiert werden, wobei ein höherer Gewinn eine genauere Ausrichtung der Antenne bedingt. 
Ein guter Schätzwert ist: $G_\text{RX} = 10$ dBi
- Übertragungsverluste auf Empfangsseite $L_\text{RX}$ <br>
Siehe $L_\text{TX}$: $L_\text{RX} < 5$ dB

**Pfadverlust:** <br>
- Freiraumdämpfung $L_\text{FS}$ <br>
Die Freiraumdämpfung beschreibt die reduzierte Leistungsdichte einer EM-Welle bei steigendem Abstand zur Quelle.
Die Formel lautet: $L_\text{FS} = 20 \cdot \text{log}\left(\frac{4 \pi r f}{c}\right)$ (mit $r$ als Abstand zur Sendeantenne und $f$ als verwendete Frequenz).
Für eine maximale Reichweite von $18$ km ergibt sich: $L_\text{FS} \approx 116$ dB
- Weitere Verluste während der Ausbreitung $L_\text{M}$ <br>
Diese Verluste beinhalten u.a. Absorptionsverluste in der Atmosphäre, Verluste durch Diffraktion und Abschattung sowie Verluste durch Beugung an Hindernissen innerhalb der Fresnelzone (evtl. als Fading auftretend).
Sie sind schwierig abzuschätzen und können nur durch Messungen verifiziert werden.

Die Formel für das Link Budget kann umgestellt werden, um die maximal toleriebaren Verluste durch die Übertragung für die maximale gewünschte Reichweite zu berechnen. 
$L_\text{TX} + L_\text{RX} + L_\text{M}$ sind hierbei die unbekannten Verluste.

$L_\text{TX} + L_\text{RX} + L_\text{M} = P_\text{TX} - P_\text{RX} + G_\text{TX} + G_\text{RX} - L_\text{FS}$

Somit gilt $L_\text{TX} + L_\text{RX} + L_\text{M} \approx 39$ dB für $P_\text{RX, typ}$ und $L_\text{TX} + L_\text{RX} + L_\text{M} \approx 35$ dB für $P_\text{RX, min}$.

Die realen Werte für  $L_\text{TX}$, $L_\text{RX}$ können durch Messungen bestimmmt werden und wie die gesamte Formel schrittweise verifiziert und nachjustiert werden.
Wenn $L_\text{TX}$ und $L_\text{RX}$ entweder konkret abgeschätzt oder real gemessen werden, verbleibt lediglich $L_\text{M}$.

Für $L_\text{TX} = L_\text{RX} = 3$ dB sowie $P_\text{RX, min}$ ergibt sich $L_\text{M} \approx 29$ dB.
Dieser Wert kann als eine Art Sicherheitspuffer (Link Margin) für ungünstige atmosphärische Bedingungen, schlechte Schätzungen oder Messungen der anderen Größen verstanden werden und garantiert eine zuverlässige Verbindung.
Dieser Puffer sollte nie kleiner als $10$ dB sein und für zuverlässige Verbindungen größer als $20$ dB oder $30$ dB sein.

Ist die Link Margin zu klein, kann mithilfe einer stärkeren Richtwirkung der Empfangsantenne oder dem Einbau eines Verstärkers das Empfangssignal verstärkt werden.
Ist die Link Margin vergleichsweise groß, kann beispielsweise die Datenrate erhöht werden oder die Richtwirkung der Empfangsantenne verringert werden.

[Hier](linkbudget_beispiel.py) steht ein Python-Skript zur Verfügung, das die Berechnung des Link Budgets für einen exemplarischen Flugverlauf inklusive einer [graphischen Ausgabe](linkbudget_beispiel.png) zeigt.

Reflexionseffekte können evtl. wie [hier](https://s.campbellsci.com/documents/us/technical-papers/link-budget.pdf) in Kapitel 5.3 berechnet und einbezogen werden. 
Bei uns haben diese wahrscheinlich keinen Effekt aufgrund der großer Antennenhöhe.

# Platinendesign

Radiocrafts bietet eine Application Note über das Design von RF-Platinen an, die AN061 (RF PCB Layout Recommendations): [Link](https://radiocrafts.com/uploads/AN061_RF_PCB_Layout_Recommendations.pdf)

Weitere Richtlinien zum Design von RF-Platinen: [Link](https://www.proto-electronics.com/blog/routing-guidelines-rf-pcb)

# Antennendesign

Viele Informationen zu Antennen:
[antenna-theory.com](https://www.antenna-theory.com/)

Informationen zu QFH-Antennen:
[jcoppens.com](https://jcoppens.com/ant/qfh/index.en.php)

Informationen zum Anschluss von QFH-Antennen:
[jcoppens.com](https://jcoppens.com/ant/qfh/adapt.en.php)

Informationen zu Helixantennen:
[jcoppens.com](https://jcoppens.com/ant/helix/index.en.php)

Artikel zu Helixantennen: [Link](https://www.microwaves101.com/encyclopedias/helix-antennas)

# Antennenmessungen und Impedanzanpassung

Viele Informationen zu Antennenmessungen:
[antenna-theory.com](https://www.antenna-theory.com/measurements/antenna.php)

Grundlagen zu Messgrößen bei Messungen mit einem VNA (S-Parameter):
[Youtube](https://youtu.be/-Pi0UbErHTY?si=Z9UQJC-R-1Vzc-xW)

Grundlagen zu Messgrößen bei Messungen mit einem VNA (Smith-Chart):
[Youtube](https://youtu.be/TsXd6GktlYQ?si=DfGhaZ3w0biYOcfI)

Antenne mit einem VNA vermessen und mit 4NEC2 simulieren:
[Youtube](https://youtu.be/l2c46uA50zg?si=s27nZCh-ScBlFWUF)

Antenne mit einem VNA vermessen:
[Youtube](https://youtu.be/rbXq0ZwjETo?si=DdEQ7rzXj86T0cxC)

Grundlagen zur Benutzung eines VNAs:
[Youtube](https://youtu.be/91ZRTFZ40rw?si=-yBII5ZVjXriQ2fS)

Design eines L-Matching Netzwerks mit einem VNA und einem Smith-Chart:
[Youtube](https://youtu.be/IgeRHDI-ukc?si=xvtN1C7xtP1WACcb)

Mehrteiliger Artikel zur Impedanzanpassung: [Link](https://www.electronicdesign.com/technologies/analog/whitepaper/21133206/back-to-basics-impedance-matching)

Kurzer Artikel zur Impedanzanpassung: [Link](https://www.escatec.com/blog/antenna-matching)

Commit message:

Added section about data budget

docs/literatur.md, after:

# Inhaltsverzeichnis

- [Radiomodul](#radiomodul)
- [Link Budget](#link-budget)
- [Data Budget](#data-budget)
- [Platinendesign](#platinendesign)
- [Antennendesign](#antennendesign)
- [Antennenmessungen und Impedanzanpassung](#antennenmessungen-und-impedanzanpassung)

# Radiomodul

Wir verwenden mehrere ähnliche Radiomodule der RC232-Produktfamilie des Herstellers Radiocrafts.
Die gesamte Produktfamilie ist [hier](https://radiocrafts.com/products/rc232/) zu finden.

Der Frequenzbereich zwischen 869,40 MHz und 869,65 MHz erlaubt eine hohe Sendeleistung, nachzulesen [hier](https://www.bundesnetzagentur.de/SharedDocs/Downloads/DE/Sachgebiete/Telekommunikation/Unternehmen_Institutionen/Frequenzen/Allgemeinzuteilungen/FunkanlagenGeringerReichweite/2018_05_SRD_pdf.pdf?__blob=publicationFile&v=2).

Relevant sind für uns vor allem die RC1180HP und RC1780HP Module, die die zulässige Sendeleistung von 500 mW (27 dBm) vollständig ausreizen.
Die entsprechenden Datenblätter sind unter folgenden Links zu finden:
- RC1180HP-RC232: [Link](https://radiocrafts.com/uploads/RC11xxHP-RC232_Data_Sheet.pdf)
- RC1780HP-RC232: [Link](https://radiocrafts.com/uploads/RC17xxHP-RC232_Datasheet.pdf)

Radiocrafts bietet verschiedene Anleitungen und Application Notes (AN) zum Umgang mit dem Modulen an.
- Radiocrafts RC232 Bedienungsanleitung: [Link](https://radiocrafts.com/uploads/RC232_user_manual.pdf)
- Radiocrafts Application Notes (AN) Übersicht: [Link](https://radiocrafts.com/resources/document-library/?rs=Application%20Notes)
- Radiocrafts AN001: Hints And Tips When Using RC1XX0 RF Modules: [Link](https://radiocrafts.com/uploads/AN001_Hints_and_Tips__Using_RC1xx0.pdf)
- Radiocrafts AN020: RF Module Troubleshotting: [Link](https://radiocrafts.com/uploads/AN020_RF_Module_Troubleshooting_Guide.pdf)
- Radiocrafts AN026: One Commong Footprint For Many Technologies: [Link](https://radiocrafts.com/uploads/AN026_One_Common_Footprint_For_Many_Technologies.pdf)

# Link Budget

Durch die Berechnung des Link Budgets (Leistungsübertragunsbilanz) des Telemetriesystems lassen sich wahlweise die maximale Reichweite des Systems oder einzelne Größen, wie z.B. die Sendeleistung, bei fester Reichweite berechnen.
Eine ausführliche Erklärung des Link Budgets ist [hier](https://s.campbellsci.com/documents/us/technical-papers/link-budget.pdf) zu finden.
Weitere Informationen gibt es [hier](https://de.wikipedia.org/wiki/Leistungs%C3%BCbertragungsbilanz), [hier](https://en.wikipedia.org/wiki/Link_budget) und [hier](https://www.sss-mag.com/pdf/an9804.pdf).

Die allgemeine Formel für ein Link Budget beschreibt die Signalstärke am Empfänger und beinhaltet Größen, die die Empfangsstärke erhöhen (positives Vorzeichen) oder verringern (negatives Vorzeichen).
Alle Größen sind in dB (bzw. dBm und dBi) angegeben.

$P_\text{RX} = P_\text{TX} + G_\text{TX} - L_\text{TX} - L_\text{FS} - L_\text{M} + G_\text{RX} - L_\text{RX}$

**Senderparameter:** <br>
- Sendeleistung $P_\text{TX}$ <br>
Angegeben im Datenblatt des Radiomoduls:  $P_\text{TX} = 27$ dBm
- Gewinn der Sendeantenne $G_\text{TX}$ <br>
Die gewählte Sendeantenne, eine QFH-Antenne, hat keinen nennenswerten Gewinn: $G_\text{TX} = 0$
- Übertragungsverluste auf Sendeseite $L_\text{TX}$ <br>
Beinhaltet Dämpfungen in Kabeln und Leiterbahnen sowie Übergangsverluste bei Verbindungsstücken oder anderen Komponenten.
Diese Verluste hängen vom verwendeten Koaxialkabel, den Steckern und vielem mehr ab und können nur abgeschätzt oder gemessen werden: $L_\text{TX} < 5$ dB

**Empfängerparameter:** <br>
- Signalstärke am Empfänger $P_\text{RX}$ <br>
Die minimale Signalstärke des Radiomoduls ist im Datenblatt angegeben: $P_\text{RX, typ} = -118$ dBm, $P_\text{RX, min} = -114$ dBm
- Gewinn der Empfangsantenne $G_\text{RX}$ <br>
Die gewählte Empfangsantenne, eine Helixantenne, kann je nach benötigtem Gewinn konstruiert werden, wobei ein höherer Gewinn eine genauere Ausrichtung der Antenne bedingt. 
Ein guter Schätzwert ist: $G_\text{RX} = 10$ dBi
- Übertragungsverluste auf Empfangsseite $L_\text{RX}$ <br>
Siehe $L_\text{TX}$: $L_\text{RX} < 5$ dB

**Pfadverlust:** <br>
- Freiraumdämpfung $L_\text{FS}$ <br>
Die Freiraumdämpfung beschreibt die reduzierte Leistungsdichte einer EM-Welle bei steigendem Abstand zur Quelle.
Die Formel lautet: $L_\text{FS} = 20 \cdot \text{log}\left(\frac{4 \pi r f}{c}\right)$ (mit $r$ als Abstand zur Sendeantenne und $f$ als verwendete Frequenz).
Für eine maximale Reichweite von $18$ km ergibt sich: $L_\text{FS} \approx 116$ dB
- Weitere Verluste während der Ausbreitung $L_\text{M}$ <br>
Diese Verluste beinhalten u.a. Absorptionsverluste in der Atmosphäre, Verluste durch Diffraktion und Abschattung sowie Verluste durch Beugung an Hindernissen innerhalb der Fresnelzone (evtl. als Fading auftretend).
Sie sind schwierig abzuschätzen und können nur durch Messungen verifiziert werden.

Die Formel für das Link Budget kann umgestellt werden, um die maximal toleriebaren Verluste durch die Übertragung für die maximale gewünschte Reichweite zu berechnen. 
$L_\text{TX} + L_\text{RX} + L_\text{M}$ sind hierbei die unbekannten Verluste.

$L_\text{TX} + L_\text{RX} + L_\text{M} = P_\text{TX} - P_\text{RX} + G_\text{TX} + G_\text{RX} - L_\text{FS}$

Somit gilt $L_\text{TX} + L_\text{RX} + L_\text{M} \approx 39$ dB für $P_\text{RX, typ}$ und $L_\text{TX} + L_\text{RX} + L_\text{M} \approx 35$ dB für $P_\text{RX, min}$.

Die realen Werte für  $L_\text{TX}$, $L_\text{RX}$ können durch Messungen bestimmmt werden und wie die gesamte Formel schrittweise verifiziert und nachjustiert werden.
Wenn $L_\text{TX}$ und $L_\text{RX}$ entweder konkret abgeschätzt oder real gemessen werden, verbleibt lediglich $L_\text{M}$.

Für $L_\text{TX} = L_\text{RX} = 3$ dB sowie $P_\text{RX, min}$ ergibt sich $L_\text{M} \approx 29$ dB.
Dieser Wert kann als eine Art Sicherheitspuffer (Link Margin) für ungünstige atmosphärische Bedingungen, schlechte Schätzungen oder Messungen der anderen Größen verstanden werden und garantiert eine zuverlässige Verbindung.
Dieser Puffer sollte nie kleiner als $10$ dB sein und für zuverlässige Verbindungen größer als $20$ dB oder $30$ dB sein.

Ist die Link Margin zu klein, kann mithilfe einer stärkeren Richtwirkung der Empfangsantenne oder dem Einbau eines Verstärkers das Empfangssignal verstärkt werden.
Ist die Link Margin vergleichsweise groß, kann beispielsweise die Datenrate erhöht werden oder die Richtwirkung der Empfangsantenne verringert werden.

[Hier](linkbudget_beispiel.py) steht ein Python-Skript zur Verfügung, das die Berechnung des Link Budgets für einen exemplarischen Flugverlauf inklusive einer [graphischen Ausgabe](linkbudget_beispiel.png) zeigt.

Reflexionseffekte können evtl. wie [hier](https://s.campbellsci.com/documents/us/technical-papers/link-budget.pdf) in Kapitel 5.3 berechnet und einbezogen werden. 
Bei uns haben diese wahrscheinlich keinen Effekt aufgrund der großer Antennenhöhe.

# Data Budget

To achieve the highest range possible, we opt to use the lowest data rate available.
For our radio module, the RC1780HP-RC232, that means we have 1.2 kbps available to send data to the ground station.
As a compromise between sampling rate and package size, we choose a sampling rate of 10 Hz which leaves 120 bit or 15 Byte per package.
Since the data link should run at 100 % capacity, a 10 % buffer is retained, which leads to a package size of 13 Byte.

The data protocol and thus the specific use of the 13 Byte per package is described [here](radio_protocol.md).

# Platinendesign

Radiocrafts bietet eine Application Note über das Design von RF-Platinen an, die AN061 (RF PCB Layout Recommendations): [Link](https://radiocrafts.com/uploads/AN061_RF_PCB_Layout_Recommendations.pdf)

Weitere Richtlinien zum Design von RF-Platinen: [Link](https://www.proto-electronics.com/blog/routing-guidelines-rf-pcb)

# Antennendesign

Viele Informationen zu Antennen:
[antenna-theory.com](https://www.antenna-theory.com/)

Informationen zu QFH-Antennen:
[jcoppens.com](https://jcoppens.com/ant/qfh/index.en.php)

Informationen zum Anschluss von QFH-Antennen:
[jcoppens.com](https://jcoppens.com/ant/qfh/adapt.en.php)

Informationen zu Helixantennen:
[jcoppens.com](https://jcoppens.com/ant/helix/index.en.php)

Artikel zu Helixantennen: [Link](https://www.microwaves101.com/encyclopedias/helix-antennas)

# Antennenmessungen und Impedanzanpassung

Viele Informationen zu Antennenmessungen:
[antenna-theory.com](https://www.antenna-theory.com/measurements/antenna.php)

Grundlagen zu Messgrößen bei Messungen mit einem VNA (S-Parameter):
[Youtube](https://youtu.be/-Pi0UbErHTY?si=Z9UQJC-R-1Vzc-xW)

Grundlagen zu Messgrößen bei Messungen mit einem VNA (Smith-Chart):
[Youtube](https://youtu.be/TsXd6GktlYQ?si=DfGhaZ3w0biYOcfI)

Antenne mit einem VNA vermessen und mit 4NEC2 simulieren:
[Youtube](https://youtu.be/l2c46uA50zg?si=s27nZCh-ScBlFWUF)

Antenne mit einem VNA vermessen:
[Youtube](https://youtu.be/rbXq0ZwjETo?si=DdEQ7rzXj86T0cxC)

Grundlagen zur Benutzung eines VNAs:
[Youtube](https://youtu.be/91ZRTFZ40rw?si=-yBII5ZVjXriQ2fS)

Design eines L-Matching Netzwerks mit einem VNA und einem Smith-Chart:
[Youtube](https://youtu.be/IgeRHDI-ukc?si=xvtN1C7xtP1WACcb)

Mehrteiliger Artikel zur Impedanzanpassung: [Link](https://www.electronicdesign.com/technologies/analog/whitepaper/21133206/back-to-basics-impedance-matching)

Kurzer Artikel zur Impedanzanpassung: [Link](https://www.escatec.com/blog/antenna-matching)
